kommenden wochenende findet der europa
parteitag der linken statt und in
weniger als 100 tagen findet die
europawahl statt
die europäische union ist gegenwärtig in
keiner guten verfassung das ist
besorgniserregend man muss sagen dass
die mitgliedstaaten faktisch nur noch in
zwei themen zusammen handlungsfähig sind
wenn es um mehr abschottung und um mehr
aufrüstung geht beides hat tödliche
folgen
und gerade weil ich eine glühende
europäerin bin macht mir das sorge ich
finde es wichtig dass deutlich
anzusprechen was schiefläuft ich meine
sich kritisch mit den fehlern der
europäischen union auseinander zu setzen
ist die viel größere liebeserklärung als
einfach darüber hinweg zu sehen
in einem sind hier aber sehr klar als
linker auch in unserem europa
wahlprogramm entwurf unsere kritik an
der europäischen union und ausdrücklich
nicht das ziel auf ein
auseinanderbrechen der europäischen
union zu setzen wir haben auch
ausdrücklich nicht das ziel auf 1 zurück
in den nationalstaat zu setzen
vielmehr beginnt unser europa
wahlprogramm mit der klaren aussage dass
wir ein anderes europa wollen dass wir
uns stark machen für ein solidarisches
europa der vielen und in dem
wahlprogramm entwurf machen wir ganz
konkrete vorschläge wie die europäische
union
sozialdemokratisch friedlich und
ökologisch wird um jetzt einige punkte
zu nennen
wir sagen zum einen die europaweite
zusammenarbeit ist wichtig um die
internetkonzerne stärker und besser zur
kasse zu bitten
denn internetkonzerne wie google machen
enorme gewinne auch mit den daten die
menschen in ganz europa einspeisen und
wenn es dann um die steuer geht dann
drücken sie sich mit hilfe von
steueroasen und steuertricks und hier
sagen mir ganz klar auch internet
konzerne wie amazon und google sollen
mindestens den steuersatz bezahlen die
noch andere unternehmen zahlen wir meint
die steuer trickserei von amazon google
und co die muss gestoppt werden
zweitens machen wir uns stark für eine
europäische union der sozialen garantien
ein europa in dem alle menschen
garantiert vor armut geschützt sind das
wäre doch ein europa was zu recht
begeistert und das ist möglich wenn man
nämlich alle mitgliedstaaten
verpflichtet
entsprechend der nationalen armutsgrenze
eine sanktionsfreie mindestsicherung
einzuführen und für deutschland würde
das heißen kein erwachsener fällt im
bedarfsfall unter 1050 euro
zudem sagen wir ganz klar wenn es in
mitgliedstaaten erwerbslosenquoten über
fünf prozent gibt soll es die pflicht
geben dass in diesen ländern dann ein
programm für öffentliche beschäftigung
aufgelegt wird um menschen aus
unfreiwilliger erwerbslosigkeit
herauszubekommen
drittens sagen wir ganz klar europa das
ist ein kontinent der einwanderung und
ein kontinent der migration und dieser
tatsache muss man sich stellen dazu
unterbreiten wir ganz konkrete
vorschläge zum einen die gute standards
auch für wanderarbeiterinnen abgesichert
werden
wir sagen ganz klar es braucht ein
europäisches seenot rettungsprogramm den
menschenrechte sind unteilbar und wir
wollen die städte der solidarität
fördern
es gibt ja inzwischen ein europaweites
netzwerk von solidarischen kommunen die
sich dafür ausgesprochen haben mehr
geflüchtete aufzunehmen und wir wollen
dass die unterstützt werden
dafür machen den ganz konkreten
vorschlag nämlich das brot zusätzlich
aufgenommenen flüchtlinge es eine
investitionspauschale gibt von der eu
die dann in dem zum beispiel den
wohnungsbau fließt oder in die
infrastruktur so dass die gesamte
bevölkerung etwas davon hat der
parteivorstand hat am wochenende sich
nochmal mit 580 änderungsanträgen zum
europawahlprogramm beschäftigt da haben
wir einige übernommen und will
vielleicht nur ein schlaglicht setzen
auf ein thema was uns sehr wichtig ist
wir wollen auch den jugendaustausch
innerhalb von europa verstärken und dazu
gehört dass es jetzt auch noch neu
aufgenommen wurden in unserem
wahlprogramm entwurf dass wir sagen
der schüleraustausch in europa muss zum
standard werden aber eben nicht so dass
sich das nur die kinder von vermögenden
und reichen leisten können sollen wir
wollen das ist ein standard wird und wir
wollen dass das erasmus programm
deutlich ausgebaut wird damit man
studierenden wie auszubilden wäre
während ihres studiums oder während
ihrer ausbildungszeit die möglichkeit zu
unkomplizierten auslandsaufenthalten
ermöglicht das erfordert aber dass das
erasmus programm deutlich aufgestockt
wird
ja die linke
hoffnungsträger für ein besseres anderes
sozialeres europa unser programm beginnt
mit dem satz wir kämpfen für ein
soziales europa für eine andere
europäische union in dem alle gut
arbeiten und leben können
also wir wollen den sozialen
zusammenhalt in europa stärken und damit
ein auseinanderbrechen verhindern dazu
gehört die arbeit anders zu gestalten
wir sagen statt lohndumping wollen wir
höhere europäische mindestlöhne
die sollen 60 prozent des
medianeinkommens also bisschen übersetzt
mit mittlerem einkommen betragen in
deutschland während das derzeit zwölf
euro im übrigen würden wir uns damit
endlich mal an die spitze der
europäischen mindestlöhne stellen und
nicht an das ende oder nur in die mitte
der schlange
positiv ist dass es inzwischen auch
andere erkennen auch der spd wieder
zwölf euro die gewerkschaften fordern
dass und selbst aus der wirtschaft hört
man solche töne wir wollen zweitens dass
die tarifverträge wieder zur regel
werden in ganz europa schwinde die
tarifbindung deswegen muss
wettbewerbsrecht und müssen vergabe
vergaberecht an die verpflichtung
gebunden werden sich an die
tarifverträge zu halten das gilt
insbesondere natürlich für staatliche
und öffentliche aufträge
wir wollen mit drittens das europaweit
soziale arbeit aufgewertet wird wir
akzeptieren nicht dass frauen in ganz
europa durchschnittlich 16 prozent
weniger verdienen als männer in
deutschland sind es übrigens 21 prozent
und die grundvoraussetzung ist dass eben
insbesondere die branchen wo viele
frauen sind aufgewertet werden das ist
soziale arbeit personen ein
dienstleistungs arbeit und das in ganz
europa das prinzip gilt gleicher lohn
für gleichwertige arbeit und wir wollen
zweitens neben der arbeit den ganzen
bereich öffentliches ausbauen
öffentliche daseinsvorsorge und wir
wollen als grundprinzip verankern dass
mit öffentlichen gütern wie
wasserversorgung wie luft wie
öffentlicher personennahverkehr bahn wie
gesundheitsfürsorge und bildung nicht
spekuliert werden darf im übrigen auch
nicht mit wohnen
wir wollen ein 500 milliarden
investitionsprogramm jährlich für
bildung erziehung und gesundheit für
sozialen wohnungsbau
wir haben egal ob du in brüssel
ob du in stuttgart münchen oder in
kopenhagen lebst überall schießen die
mieten durch die decke und überall wird
mit wohnungen spekuliert und die
menschen werden aus ihren angestammten
wohngebieten vertrieben weil sie sich
die miete nicht mehr leisten können
also brauchen wir eine offensive für
sozialen wohnungsbau in ganz europa und
natürlich tut heute blödsinnige weise
das wettbewerbsrecht quasi sozialen
wohnungsbau verhindern
wir wollen das umkehren das soziale
wohnungsbau gefördert wird
wir brauchen stärkere regionale
wirtschaftsförderung und mehr
investitionen öffentliche infrastruktur
die ihr arm wirtschaftlich armen und
reichen regionen gehen immer mehr
auseinander in ganz europa können wir
nicht akzeptieren und hat er hat gesagt
wir brauchen ein klares programm gegen
jugendarbeitslosigkeit und gegen die
hohe erwerbslosigkeit in manchen ländern
in europa wir werben
drittens für mutigen klimaschutz wir
haben noch zwölf jahre zeit um die
erderwärmung auf 1,5 prozent
zu begrenzen wenn wir länger warten und
weiterhin akzeptieren dass fast kein
land in ganz in der ganzen europäischen
union die eigenen klimaschutzziele
erreicht wird es zur katastrophe
zum klimaschutz gehören mehrere dinge
erstens sind schneller kohleausstieg
aber auch gleichzeitig klare garantien
für die existenz nicht nur der
kohlekumpel sondern auch der
arbeitsplätze die in den kohle regionen
da dranhängen
zweitens brauchen wir eine mobilitäts
wende die nachhaltig ist
es reicht nicht einfach nur auf
elektroautos um zu stellen sondern wir
brauchen über einen ausbau des
öffentlichen personennahverkehrs und
eine verbindung größere individueller
mit kolleg mobilität mit öffentlichen
personen-nahverkehr das würde im übrigen
auch mehr arbeitsplätze retten
im bereich der mobilität wir brauchen
einen ausbau der bahn und eine senkung
der bahnpreise und wir brauchen
praktischen politik die mehr verkehr auf
die schiene bringt insbesondere auch im
ganzen transportwesen und wir brauchen
einen sozial-ökologischen umbau und die
linke ist die einzige partei die quasi
das konzept sozialer gerechtigkeit und
klimaschutz zusammen bringt leute die
angst vor haben müssen arm zu werden
oder ihren arbeitsplatz zu verlieren
oder nur geringe löhne zu halten zu
erhalten sind weniger begeisterungsfähig
vermutlichen klimaschutz als wenn ein
hoher grad an sozialer sicherheit
besteht und wir sind eindeutig viertens
für abrüstung und gegen die militärische
zusammenarbeit wir weigern uns in der
tat anzuerkennen dass noch der letzte
verbliebene konsens ist aufzurüsten der
in der eu und deswegen brauchen wir
keinen shooter militarisierung sondern
einen schub für menschlichkeit und
abrüstung und dazu gehört dass wir
waffenexporte stoppen dass wir keine
interventionsarmee brauchen weder in
deutschland
in europa sondern dass wir aktive
friedenspolitik brauchen wir wollen dass
sich die eu tatsächlich den
friedensnobelpreis verdient
und dann hat sie sich bisher nicht
verdient wir erkennen an dass es eine
große neue welt in ordnung gibt im
prinzip ist der eigentlich auf der
sicherheitskonferenz wieder deutlich
geworden dass es die westliche allianz
nicht mehr gibt
tram partie aufgekündigt die reaktion
auf den ersten von trump muss abrüstung
und friedenspolitik in ganz europa sein
ich will jetzt noch ganz kurz zu zwei
aktuellen themen was sagen dass ein
bisschen kleiner angelegt wie das europa
kommt da der linken die deutsche post
legt die paket stellung mit ihrer
billigtochter die livery zusammen dass
wir eigentlich eine positive botschaft
dass diese billig tochter wieder
integriert wird in die post ist aber nur
dann eine gute botschaft wenn auch die
tarifverträge der post und die
arbeitsbedingungen und löhne der post
für alle gelten auch für die delivery
beschäftigten das konnte ich bisher
nicht erkennen
und wir brauchen gerade im bereich der
paket zulieferung wo sehr viel mit
sozial und lohndumping gearbeitet wird
manche schon auf ihr in ihren
kleintransporter übernachten müssen und
wo auch im übrigen viel
scheinselbständigkeit besteht und das
fast schon identisch ist mit schlechten
bedingungen brauchen wir eine offensive
für gute löhne und gute
arbeitsbedingungen
der zweite punkt betrifft die pflege die
drk forderung einer begrenzung der
zuzahlungen in der pflege das begrüßen
wir außerordentlich weil es für vielen
menschen unzumutbar ist dass die
pflegesätze so hoch sind dass wenn die
menschen ins altersheim müssen dass sie
dann immer sozialhilfe beantragen müssen
und zum sozialfall werden weil sie
durchschnittliche preise von 1800 euro
einfach nicht bezahlen
sondern der vorschlag ist deshalb gut
aber er greift aus unserer sicht zu kurz
wir halten das konzept das die linke hat
von der pflege vollversicherung für
richtiger wir wollen war sie ähnlich wie
bei der gesundheitsversorgung eine
solidarische pflegeversicherung in die
alle einzahlen und die dann nach und
nach stufenweise auch praktisch die
vollen kosten übernimmt
das ist im übrigen ein konzept das alle
weniger kosten würde auch weniger
beiträge wenn alles alle einzahlen und
alle einnahmen vor beitrag werden als
quasi nur die zuzahlungen zu beschränken
aber wie gesagt als erster schritt wäre
es mal ganz gut
im nachgang zu der münchner
sicherheitskonferenz gibt es jetzt eine
debatte was mit den kämpfern zu
passieren ist und zwar jenen die aus
europäischen ländern kommen sich dem es
in syrien angeschlossen haben und die
von kurdischen kräften gefangen wurden
während der kämpfe
das ist eine schwierige debatte weiß
gibt jetzt erstmal so populistischen
reflex zu sagen ja diese verbrecher sind
alle draußen bleiben
ich meine die frage ist viel größere als
zu fragen was passiert jetzt mit den e s
kämpfen mit deutscher staatsbürgerschaft
die frage lautet vielmehr wie kommen wir
zu einer qualifizierten
auseinandersetzung mit den gs verbrechen
und das war ein verbrechen gegen die
menschlichkeit und dazu gehört auch die
verlegung die genozide verfolgung der
jesuiten und diese aufgabe die
qualifizierte auseinandersetzung mit dem
erst verbrechen wir nicht einfach auf
die kurdische autonomie behörde in
nordsyrien abwälzen
für eine qualifizierte
auseinandersetzung mit den ds verbrechen
brauchen wir eine internationale lösung
deswegen rege ich ein internationales
tribunal zu den erst verbrechen an und
dieses tribunal sollte angelehnt sein an
den un sicherheitsrat
es gibt dafür präsident fälle verbrechen
gegen die menschlichkeit die in ruanda
oder im ehemaligen jugoslawien begangen
wurden
dazu gab es auch ein internationales
strafverfahren und für die es verbrechen
brauchen wir jetzt im etwas ähnliches
etwas adäquates deshalb empfehle ich den
deutschen außenminister heiko maas diese
anregung
aus den usa eher aufzugreifen und jetzt
bei der un anzuregen dass es ein
internationales tribunal gibt damit man
sich ein gänse mit den verbrechen
beschäftigt und diese auch entsprechend
verfolgt werden
dann gibt es noch ein weiteres thema das
interesse angekündigt wurde es gibt
jetzt aktuelle zahlen des wenn im
unterhaltspflichtige nicht bezahlen
können dann springt ja bekanntermaßen
der staat ein und versuchte sich dann
entsprechend zurückzuholen
das ist jetzt nur bei 13 gelungen und
zur kommentierung dieser niedrigen
rückte möchte ich folgendes sagen
diese quote ist vor allen dingen
ausdruck dafür dass doch sehr viele
unterhaltspflichtige offensichtlich
nicht hoch genug ist einkommen haben was
kann man also tun dagegen
zum einen müssen die jugendämter
personell besser ausgestattet werden
damit sie auch mehr energie haben das
geld wieder einzutreiben und zweitens
brauchen wir höhere löhne damit auch
unterhaltspflichtige ihren
verpflichtungen nachkommen können
und noch ein grundlegender gedanke zu
dem thema diese niedrige zahl von 13%
rückholung zeigt ja auch folgendes es
ist total richtig dass im zweifelsfall
der staat einspringt und der
alleinerziehenden hilft denn der staat
ist gegenüber dem unterhaltspflichtigen
vater und in manchen fällen ist es ja
auch ein unterhaltspflichtiger mutter
viel durchsetzungsstärke als die
einzelne alleinerziehende die ihr leben
managen muss die kinder erziehen muss
und dann noch sozusagen dem ehemaligen
partner hinterher rennen muss und
deswegen ist es wichtig dass dieses
einspringen bei unterhaltszahlungen auch
für die gesamte kindheit gilt
[Musik]
es könnte ja auch ein ausdruck dafür
sein dass wir eher eine verfestigung von
armut haben als wir wissen dass die zahl
der menschen die über viele jahre hinweg
in armut lebt im zugenommen hat und es
keine muss nicht nur eine schlampigkeit
der behörden sein sondern kann auch
ausdruck einer objektiv zunehmenden not
sein in diesem land so nochmal was mich
aber vor allem umtreibt ist dass
sichergestellt ist dass kinder gerade
kinder von alleinerziehenden gut
ausgestattet sind weil die haben es
besonders schwer zu beginn ihres lebens
und deswegen finde ich es gut dass es
diese neue regelung gibt und ich finde
es wichtig dass wirklich die gesamte
kindheit im zweifelsfall der staat
einspringt hohe quoten wären besser aber
das entscheidende kriterium für mich ist
das die kinder und die alleinerziehenden
gut abgesichert sind
wie ist es überhaupt nicht mehr ein
punkt dass wir auch eine möglichkeit
aber wir haben ja jetzt die situation
frankreich hat es wohl abgelehnt
woanders wird verhandelt in anderen
ländern sagt man wir wollen nur die
frauen und kinder zurücknehmen usw
und es gibt gerade in ganz europa eine
aufregung darum sozusagen auch ein
abwehrverhalten teilweise von
regierungen aus dem populistischen
moment und ich mache mich dafür starb
das wird wirklich eine internationale
mindestens eine europaweite lösung haben
weil das problem liegt auf dem tisch das
hat trump mit einer brachialen den
europäischen ländern auf den tisch
gelegt und damit muss man umgehen so das
ist gar kein widerspruch zu der sache
sind ich würde aber nur sagen wenn wir
das problem grundlegende angehen dann
müssen wir ein internationales tribunal
starten da gibt's jetzt würde man jetzt
ernst detail gehen es gibt ja gerade ein
laufendes verfahren gegen die firma
völkermord artige verfolgung der risiken
durch denise das läuft schon bei der
deutschen staatsanwaltschaft
das könnte man zum beispiel auch zum
ausgangspunkt nehmen um gezielten system
des welt verfasst oder der welt genau
das welt verfahrens könnte man sozusagen
auch hier alles kämpfenden anklagen die
woanders nicht angeklagt werden aber das
wäre dann immer so eine puzzle artige
bearbeitung der e s verbrechen
ich wäre wirklich dafür war dass ein so
sind solch einem großen ausmaß
verbrechen gegen die menschlichkeit
begangen wurden dass es dafür eine
internationale lösung brauche
ich kann mich einfach fünf jahren wird
ich glaube ich so dass es relativ still
ich war in der verteidigung niemals ist
sozusagen zu europa hauptstädte gehabt
das war neoliberal war sehr umstritten
wie sehr gute formulierung im jetzigen
programm und wie groß man sich den teil
der geschätzten die vielleicht einen
schärferen kritische haltung ihrer
partei über die befürworter lassen
das projekt vielleicht hier etwas
kritisch
wir haben zumindest am samstag
parteivorstandssitzung gehabt wo mit
hohem konsens quasi eine neue
formulierung gemacht wurde und die heißt
jetzt die europäische union braucht
einen neustart dabei müssen alle
vertraglichen grundlagen revidiert
werden die zur aufrüstung verpflichten
und auf militärinterventionen
orientieren die anforderungen
demokratischer gestaltung entgegenstehen
und die neoliberale politik wie
privatisierung sozialabbau oder
marktliberalisierung vorschreiben
also der alte satz ist nicht mehr drin
auf den bezug nehmen
damit wollen wir deutlich machen dass
die linke ganz klar eine politik der
aufrüstung und militarisierung
kritisiert sie kritisiert auch die
austeritätspolitik der eu sie kritisiert
auch wenn länder gezwungen werden ihre
sozialsysteme abzubauen renten zu kürzen
löhne zu kürzen
aber sie hat gleichzeitig ein eigenes
bild von den besseren anderen europa wir
sind hoffnungsträger für einen sozialen
zusammenhalt wir sind hoffnungsträger
dafür dass in europa niemand unter die
armutsgrenze fallen darf wir sind
hoffnungsträger dass konzerne ordentlich
besteuert werden und nicht wie stark
oder google quasi gar keine steuern
bezahlen oder 0,07 prozent wie amazon
und das mehr geld für pflege gesundheit
erziehung ausgegeben wird dass die
wohnungsfrage geregelt wird damit haben
wir an dem bild sind wir träger von
einem
von einem bild eines erstreben werden
europas um vielleicht mal dass ein
vergleich zu setzen wie das beim letzten
europa- parteitag war da gab es von der
einen seite in alternativen wahlprogramm
entwurf und von der anderen seite immer
nach alternativ pre ampel so jetzt haben
wir eine situation wo es
änderungsanträge gibt zu einzelnen
punkten aber es wird den wahlprogramm
entwurf dem parteivorstand abgestimmt
hatten gab es eine sehr breite
zustimmung und es wird es auch nochmal
diesen satz mit den drei adjektiven ja
der so durch die welt ging verändert
haben
da ist es sehr breit getragen worden es
gab im gesamten parteivorstand nur zwei
gegenstimmen und zwei enthaltungen und
wir haben bekanntermaßen großen
parteivorstand von 44 leuten also das
ist sozusagen dann sehr breites konsens
verfahren gewesen was wir mit angeregt
haben als vorsitzende
das so und es gibt ein punkt der ist da
wird auf dem parteitag auch eine
begrenzte debatte geben das ist die
frage wie man republik europa so das
steht nicht im europa programm drin dazu
gibt es änderungsanträge und da wird es
einem größeren rahmen eine begrenzte
debatte geben
der bbk
mir ist klar dass ich jetzt meine partei
nein aber mit gregor gysi sind wir uns
da vollkommen einig und zusammen und
glaube dieses papier hat jetzt ein
bisschen anderen charakter dessen ja
drei europa minister der länder mit
drauf die ein normaler antrag
perspektive auch aus ihrer sozusagen
alltagsarbeit heraus und dass das jetzt
heute auf einen tag fällt hängt zum
einen mit dem sehr dichten
terminkalender von gregor gysi zusammen
und damit dass wir naturgemäß erst nach
diesem wochenende in verkünden wollten
was jetzt an änderungsanträgen vom
parteivorstand noch mit eingenommen aber
wir sind einem regen austausch und des
papiers ein wichtiger beitrag der auch
die debatte auf dem parteitag mit
vorbereitet wir begrüßen ist absolut
wenn er als präsident auch eigene
prioritäten setzt und wir werden davon
sind wir absolut überzeugt wir werden
ein sehr geschlossenen und kämpferischen
wahlkampf führen für uns ist die
europawahlen hohem maße eine
richtungswahl
schaffen wir das die rechten
zurückzudrängen und es ist überhaupt
nicht ausgemacht dass die rechten
gewinnen und das schaffen wir am besten
wenn wir eigene vorstellungen haben wie
europa besser werden kann und wie europa
mehr wohlstand und mehr soziale
sicherheit und mehr frieden für die
menschen bieten kann als heute und mit
dieser position gehen wir in diesem
wahlkampf und wir sind überzeugt der
parteitag wird dort auch klar machen
dass wir um ein anderes europa mit
vielen anderen mit den schülerinnen die
jetzt für klimaschutz streiken für mit
den reihen der beschäftigten die firmen
europäischen tarifvertrag gekämpft haben
mit vielen akteuren die gegen die
privatisierung von gesundheit und wasser
kämpfen werden wir
dass diese zielrichtung besteigen und
schauen dass europa nicht denen
überlassen wird dies gerade zerstören
also die die quasi sagen wie merkel
machen einfach weiter so oder die die
die rechten die quasi ganz bewusst das
europäische parlament abschaffen wollen
oder aus dem euro raus gehen wollen
bieten wir eine alternative die
tatsächlich den sozialen zusammenhalt
verbessern würde
und es sollte unsere linie sein
und die geht einher mit klarer kritik am
bisherigen kurs also die linke wird ihre
kritik nicht einschlafen aber sie wird
klare alternativen anbieten
und das sind wir auch stolz drauf dass
du das so man